♦ 444. “yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṃkammaniye nisajjaṃ kappeyya, tamenaṃ saddheyyavacasā upāsikā disvā tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya — pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā, nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabbo — pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. ayaṃ dhammo aniyato”ti.

♦ 445. yo panāti yo yādiso ... pe ... bhikkhūti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti.

♦ mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī na petī na tiracchānagatā. antamaso tadahujātāpi dārikā, pageva mahattarī.

♦ saddhinti ekato.

♦ eko ekāyāti bhikkhu ceva hoti mātugāmo ca.

♦ raho nāma cakkhussa raho, sotassa raho. cakkhussa rahonāma na sakkā hoti akkhiṃ vā nikhaṇīyamāne bhamukaṃ vā ukkhipīyamāne sīsaṃ vā ukkhipīyamāne passituṃ. sotassa rahonāma na sakkā hoti pakatikathā sotuṃ.

♦ paṭicchannaṃ nāma āsanaṃ kuṭṭena vā kavāṭena vā kilañjena vā sāṇipākārena vā rukkhena vā thambhena vā kotthaḷiyā vā yena kenaci paṭicchannaṃ hoti.

♦ alaṃkammaniyeti sakkā hoti methunaṃ dhammaṃ paṭisevituṃ.

♦ nisajjaṃ kappeyyāti mātugāme nisinne bhikkhu upanisinno vā hoti upanipanno vā. bhikkhu nisinne mātugāmo upanisinno vā hoti upanipanno vā. ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā.

♦ saddheyyavacasā nāma āgataphalā abhisametāvinī viññātasāsanā.

♦ upāsikā nāma buddhaṃ saraṇaṃ gatā, dhammaṃ saraṇaṃ gatā, saṅghaṃ saraṇaṃ gatā.

♦ disvāti passitvā.

♦ tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya — pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabbo — pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu kāretabbo.

♦ 446. sā ce evaṃ vadeyya — “ayyo mayā diṭṭho nisinno mātugāmassa methunaṃ dhammaṃ paṭisevanto”ti, so ca taṃ paṭijānāti, āpattiyā kāretabbo. sā ce evaṃ vadeyya — “ayyo mayā diṭṭho nisinno mātugāmassa methunaṃ dhammaṃ paṭisevanto”ti, so ce evaṃ vadeyya — “saccāhaṃ nisinno, no ca kho methunaṃ dhammaṃ paṭisevin”ti, nisajjāya kāretabbo. sā ce evaṃ vadeyya — “ayyo mayā diṭṭho nisinno mātugāmassa methunaṃ dhammaṃ paṭisevanto”ti, so ce evaṃ vadeyya — “nāhaṃ nisinno, apica kho nipanno”ti, nipajjāya kāretabbo. sā ce evaṃ vadeyya — “ayyo mayā diṭṭho nisinno mātugāmassa methunaṃ dhammaṃ paṭisevanto”ti, so ce evaṃ vadeyya — “nāhaṃ nisinno apica kho ṭhito”ti, na kāretabbo. 

....

♦ aniyatoti na niyato, pārājikaṃ vā saṅghādiseso vā pācittiyaṃ vā. 


