♦ 453. “na heva kho pana paṭicchannaṃ āsanaṃ hoti nālaṃ kammaniyaṃ, alañca kho hoti mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṃ. yo pana bhikkhu tathārūpe āsane mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho nisajjaṃ kappeyya, tamenaṃ saddheyyavacasā upāsikā disvā dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya — saṅghādisesena vā pācittiyena vā. nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabbo — saṅghādisesena vā pācittiyena vā. yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu kāretabbo. ayampi dhammo aniyato”ti.

♦ 454. na heva kho pana paṭicchannaṃ āsanaṃ hotīti appaṭicchannaṃ hoti kuṭṭena vā kavāṭena vā kilañjena vā sāṇipākārena vā rukkhena vā thambhena vā kotthaḷiyā vā yena kenaci appaṭicchannaṃ hoti.

♦ nālaṃ kammaniyanti na sakkā hoti methunaṃ dhammaṃ paṭisevituṃ.

♦ alañca kho hoti mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsitunti sakkā hoti mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṃ.

♦ yo panāti yo yādiso ... pe ... bhikkhūti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti.

♦ tathārūpe āsaneti evarūpe āsane.

♦ mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī na petī na tiracchānagatā, viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṃ duṭṭhullāduṭṭhullaṃ ājānituṃ.

♦ saddhinti ekato.

♦ eko ekāyāti bhikkhu ceva hoti mātugāmo ca.

♦ raho nāma cakkhussa raho, sotassa raho. cakkhussa raho nāma na sakkā hoti akkhiṃ vā nikhaṇīyamāne bhamukaṃ vā ukkhipīyamāne sīsaṃ vā ukkhipīyamāne passituṃ. sotassa raho nāma na sakkā hoti pakatikathā sotuṃ.

♦ nisajjaṃ kappeyyāti mātugāme nisinne bhikkhu upanisinno vā hoti upanipanno vā. bhikkhu nisinne mātugāmo upanisinno vā hoti upanipanno vā. ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā.

♦ saddheyyavacasā nāma āgataphalā abhisametāvinī viññātasāsanā.

♦ upāsikā nāma buddhaṃ saraṇaṃ gatā, dhammaṃ saraṇaṃ gatā, saṅghaṃ saraṇaṃ gatā.

♦ disvāti passitvā.

♦ dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya saṅghādisesena vā pācittiyena vā. nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabbo — saṅghādisesena vā pācittiyena vā. yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo.

♦ 455. sā ce evaṃ vadeyya — “ayyo mayā diṭṭho nisinno mātugāmena saddhiṃ kāyasaṃsaggaṃ samāpajjanto”ti, so ca taṃ paṭijānāti, āpattiyā kāretabbo. sā ce evaṃ vadeyya — “ayyo mayā diṭṭho nisinno mātugāmena saddhiṃ kāyasaṃsaggaṃ samāpajjanto”ti, so ce evaṃ vadeyya — “saccāhaṃ nisinno, no ca kho kāyasaṃsaggaṃ samāpajjin”ti, nisajjāya kāretabbo ... pe ... nāhaṃ nisinno, apica kho nipannoti, nipajjāya kāretabbo ... pe ... nāhaṃ nisinno, apica kho ṭhitoti, na kāretabbo. 

♦ ayampīti purimaṃ upādāya vuccati.

♦ aniyatoti na niyato, saṅghādiseso vā pācittiyaṃ vā. 
