♦ 588. “yo pana bhikkhu nānappakārakaṃ rūpiyasaṃvohāraṃ samāpajjeyya, nissaggiyaṃ pācittiya”nti.

♦ 589. yo panāti yo yādiso ... pe ... bhikkhūti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti.

♦ nānappakārakaṃ nāma katampi akatampi katākatampi. kataṃ nāma sīsūpagaṃ gīvūpagaṃ hatthūpagaṃ pādūpagaṃ kaṭūpagaṃ. akataṃ nāma ghanakataṃ vuccati. katākataṃ nāma tadubhayaṃ.

♦ rūpiyaṃ nāma satthuvaṇṇo kahāpaṇo, lohamāsako, dārumāsako, jatumāsako ye vohāraṃ gacchanti.

♦ samāpajjeyyāti katena kataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. katena akataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. katena katākataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. akatena kataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. akatena akataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. akatena katākataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. katākatena kataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. katākatena akataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. katākatena katākataṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. saṅghamajjhe nissajjitabbaṃ. evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbaṃ. tena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo — “ahaṃ, bhante, nānappakārakaṃ rūpiyasaṃvohāraṃ samāpajjiṃ. idaṃ me nissaggiyaṃ. imāhaṃ saṅghassa nissajjāmī”ti. nissajjitvā āpatti desetabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā. sace tattha āgacchati ārāmiko vā upāsako vā so vattabbo — “āvuso, imaṃ jānāhī”ti. sace so bhaṇati — “iminā kiṃ āhariyyatū”ti, na vattabbo — “imaṃ vā imaṃ vā āharā”ti. kappiyaṃ ācikkhitabbaṃ — sappi vā telaṃ vā madhu vā phāṇitaṃ vā. sace so tena parivattetvā kappiyaṃ āharati, rūpiyacetāpakaṃ ṭhapetvā, sabbeheva paribhuñjitabbaṃ. evañcetaṃ labhetha, iccetaṃ kusalaṃ; no ce labhetha, so vattabbo — “āvuso, imaṃ chaḍḍehī”ti. sace so chaḍḍeti, iccetaṃ kusalaṃ; no ce chaḍḍeti, pañcahaṅgehi samannāgato bhikkhu rūpiyachaḍḍako sammannitabbo — yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, chaḍḍitāchaḍḍitañca jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo. yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo —

♦ 590. “suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ rūpiyachaḍḍakaṃ sammanneyya. esā ñatti.

♦ “suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ rūpiyachaḍḍakaṃ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno rūpiyachaḍḍakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

♦ “sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu rūpiyachaḍḍako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī”ti.

♦ tena sammatena bhikkhunā animittaṃ katvā pātetabbaṃ. sace nimittaṃ katvā pāteti, āpatti dukkaṭassa.

♦ 591. rūpiye rūpiyasaññī rūpiyaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. rūpiye vematiko rūpiyaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. rūpiye arūpiyasaññī rūpiyaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. arūpiye rūpiyasaññī rūpiyaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. arūpiye vematiko rūpiyaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. arūpiye arūpiyasaññī rūpiyaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ arūpiye rūpiyasaññī, āpatti dukkaṭassa. arūpiye vematiko, āpatti dukkaṭassa. arūpiye arūpiyasaññī, anāpatti.

♦ 592. anāpatti ummattakassa, ādikammikassāti. 
