♦ 475. “niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kathine ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya, aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiya”nti.

♦ 476. “niṭṭhitacīvarasminti bhikkhuno cīvaraṃ kataṃ vā hoti naṭṭhaṃ vā vinaṭṭhaṃ vā daḍḍhaṃ vā cīvarāsā vā upacchinnā.

♦ ubbhatasmiṃ kathineti aṭṭhannaṃ mātikānaṃ aññatarāya mātikāya ubbhataṃ hoti, saṅghena vā antarā ubbhataṃ hoti.

♦ ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyyāti saṅghāṭiyā vā uttarāsaṅgena vā antaravāsakena vā.

♦ aññatra bhikkhusammutiyāti ṭhapetvā bhikkhusammutiṃ.

♦ nissaggiyaṃ hotīti saha aruṇuggamanā nissaggiyaṃ hoti. nissajjitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbaṃ ... pe ... idaṃ me, bhante, cīvaraṃ rattivippavutthaṃ aññatra bhikkhusammutiyā nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissajjāmīti ... pe ... dadeyyāti ... pe ... dadeyyunti ... pe ... āyasmato dammīti.

♦ 477. gāmo ekūpacāro nānūpacāro. nivesanaṃ ekūpacāraṃ nānūpacāraṃ. udosito ekūpacāro nānūpacāro. aṭṭo ekūpacāro nānūpacāro. māḷo ekūpacāro nānūpacāro. pāsādo ekūpacāro nānūpacāro. hammiyaṃ ekūpacāraṃ nānūpacāraṃ. nāvā ekūpacārā nānūpacārā. sattho ekūpacāro nānūpacāro. khettaṃ ekūpacāraṃ nānūpacāraṃ. dhaññakaraṇaṃ ekūpacāraṃ nānūpacāraṃ. ārāmo ekūpacāro nānūpacāro. vihāro ekūpacāro nānūpacāro. rukkhamūlaṃ ekūpacāraṃ nānūpacāraṃ. ajjhokāso ekūpacāro nānūpacāro.

♦ 478. gāmo ekūpacāro nāma ekakulassa gāmo hoti parikkhitto ca. antogāme cīvaraṃ nikkhipitvā antogāme vatthabbaṃ. aparikkhitto hoti, yasmiṃ ghare cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ ghare vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 479. nānākulassa gāmo hoti parikkhitto ca. yasmiṃ ghare cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ ghare vatthabbaṃ sabhāye vā dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. sabhāyaṃ gacchantena hatthapāse cīvaraṃ nikkhipitvā sabhāye vā vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. sabhāye cīvaraṃ nikkhipitvā sabhāye vā vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. aparikkhitto hoti, yasmiṃ ghare cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ ghare vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 480. ekakulassa nivesanaṃ hoti parikkhittañca, nānāgabbhā nānāovarakā. antonivesane cīvaraṃ nikkhipitvā antonivesane vatthabbaṃ. aparikkhittaṃ hoti, yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 481. nānākulassa nivesanaṃ hoti parikkhittañca, nānāgabbhā nānāovarakā. yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. aparikkhittaṃ hoti, yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 482. ekakulassa udosito hoti parikkhitto ca, nānāgabbhā nānāovarakā. antoudosite cīvaraṃ nikkhipitvā antoudosite vatthabbaṃ. aparikkhitto hoti, yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 483. nānākulassa udosito hoti parikkhitto ca, nānāgabbhā nānāovarakā. yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. aparikkhitto hoti, yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 484. ekakulassa aṭṭo hoti, antoaṭṭe cīvaraṃ nikkhipitvā antoaṭṭe vatthabbaṃ. nānākulassa aṭṭo hoti, nānāgabbhā nānāovarakā. yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 485. ekakulassa māḷo hoti, antomāḷe cīvaraṃ nikkhipitvā antomāḷe vatthabbaṃ. nānākulassa māḷo hoti nānāgabbhā nānāovarakā, yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 486. ekakulassa pāsādo hoti, antopāsāde cīvaraṃ nikkhipitvā antopāsāde vatthabbaṃ. nānākulassa pāsādo hoti, nānāgabbhā nānāovarakā. yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 487. ekakulassa hammiyaṃ hoti. antohammiye cīvaraṃ nikkhipitvā antohammiye vatthabbaṃ. nānākulassa hammiyaṃ hoti, nānāgabbhā nānāovarakā. yasmiṃ gabbhe cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ gabbhe vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 488. ekakulassa nāvā hoti. antonāvāya cīvaraṃ nikkhipitvā antonāvāya vatthabbaṃ. nānākulassa nāvā hoti nānāgabbhā nānāovarakā. yasmiṃ ovarake cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ ovarake vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 489. ekakulassa sattho hoti. satthe cīvaraṃ nikkhipitvā purato vā pacchato vā sattabbhantarā na vijahitabbā, passato abbhantaraṃ na vijahitabbaṃ. nānākulassa sattho hoti, satthe cīvaraṃ nikkhipitvā hatthapāsā na vijahitabbaṃ.

♦ 490. ekakulassa khettaṃ hoti parikkhittañca. antokhette cīvaraṃ nikkhipitvā antokhette vatthabbaṃ. aparikkhittaṃ hoti, hatthapāsā na vijahitabbaṃ. nānākulassa khettaṃ hoti parikkhittañca. antokhette cīvaraṃ nikkhipitvā dvāramūle vā vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. aparikkhittaṃ hoti, hatthapāsā na vijahitabbaṃ.

♦ 491. ekakulassa dhaññakaraṇaṃ hoti parikkhittañca. antodhaññakaraṇe cīvaraṃ nikkhipitvā antodhaññakaraṇe vatthabbaṃ. aparikkhittaṃ hoti, hatthapāsā na vijahitabbaṃ. nānākulassa dhaññakaraṇaṃ hoti parikkhittañca. antodhaññakaraṇe cīvaraṃ nikkhipitvā dvāramūle vā vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. aparikkhittaṃ hoti, hatthapāsā na vijahitabbaṃ.

♦ 492. ekakulassa ārāmo hoti parikkhitto ca. antoārāme cīvaraṃ nikkhipitvā antoārāme vatthabbaṃ. aparikkhitto hoti, hatthapāsā na vijahitabbaṃ. nānākulassa ārāmo hoti parikkhitto ca. antoārāme cīvaraṃ nikkhipitvā dvāramūle vā vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. aparikkhitto hoti, hatthapāsā na vijahitabbaṃ.

♦ 493. ekakulassa vihāro hoti parikkhitto ca. antovihāre cīvaraṃ nikkhipitvā antovihāre vatthabbaṃ. aparikkhitto hoti, yasmiṃ vihāre cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ vihāre vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. nānākulassa vihāro hoti parikkhitto ca. yasmiṃ vihāre cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ vihāre vatthabbaṃ dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ. aparikkhitto hoti, yasmiṃ vihāre cīvaraṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ vihāre vatthabbaṃ, hatthapāsā vā na vijahitabbaṃ.

♦ 494. ekakulassa rukkhamūlaṃ hoti, yaṃ majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, antochāyāya cīvaraṃ nikkhipitvā antochāyāya vatthabbaṃ. nānākulassa rukkhamūlaṃ hoti, hatthapāsā na vijahitabbaṃ.

♦ ajjhokāso ekūpacāro nāma agāmake araññe samantā sattabbhantarā ekūpacāro, tato paraṃ nānūpacāro.

♦ 495. vippavutthe vippavutthasaññī aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. vippavutthe vematiko, aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. vippavutthe avippavutthasaññī, aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. appaccuddhaṭe paccuddhaṭasaññī ... pe ... avissajjite vissajjitasaññī... anaṭṭhe naṭṭhasaññī... avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī... adaḍḍhe daḍḍhasaññī ... pe ... avilutte viluttasaññī, aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ nissaggiyaṃ cīvaraṃ anissajjitvā paribhuñjati, āpatti dukkaṭassa. avippavutthe vippavutthasaññī, āpatti dukkaṭassa. avippavutthe vematiko, āpatti dukkaṭassa. avippavutthe avippavutthasaññī, anāpatti.

♦ 496. anāpatti antoaruṇe paccuddharati, vissajjeti, nassati, vinassati, ḍayhati, acchinditvā gaṇhanti, vissāsaṃ gaṇhanti, bhikkhusammutiyā, ummattakassa, ādikammikassāti. 
