♦ 601. “dasāhaparamaṃ atirekapatto dhāretabbo. taṃ atikkāmayato nissaggiyaṃ pācittiya”nti.

♦ 602. dasāhaparamanti dasāhaparamatā dhāretabbo.

♦ atirekapatto nāma anadhiṭṭhito avikappito.

♦ patto nāma dve pattā ayopatto mattikāpattoti.

♦ tayo pattassa vaṇṇā ukkaṭṭho patto majjhimo patto omako patto. ukkaṭṭho nāma patto aḍḍhāḷhakodanaṃ gaṇhāti catubhāgaṃ khādanaṃ tadupiyaṃ byañjanaṃ. majjhimo nāma patto nāḷikodanaṃ gaṇhāti catubhāgaṃ khādanaṃ tadupiyaṃ byañjanaṃ. omako nāma patto patthodanaṃ gaṇhāti catubhāgaṃ khādanaṃ tadupiyaṃ byañjanaṃ. tato ukkaṭṭho apatto, omako apatto.

♦ taṃ atikkāmayato nissaggiyo hotīti ekādase aruṇuggamane nissaggiyo hoti. nissajjitabbo saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbo. tena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo — “ayaṃ me, bhante, patto dasāhātikkanto nissaggiyo. imāhaṃ saṅghassa nissajjāmī”ti. nissajjitvā āpatti desetabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā, nissaṭṭhapatto dātabbo.

♦ 603. “suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ patto itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyo saṅghassa nissaṭṭho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho imaṃ pattaṃ itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā”ti.

♦ 604. tena bhikkhunā sambahule bhikkhū upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassu vacanīyā — “ayaṃ me, bhante, patto dasāhātikkanto nissaggiyo. imāhaṃ āyasmantānaṃ nissajjāmī”ti. nissajjitvā āpatti desetabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā, nissaṭṭhapatto dātabbo.

♦ 605. “suṇantu me āyasmantā. ayaṃ patto itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyo āyasmantānaṃ nissaṭṭho. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, āyasmantā imaṃ pattaṃ itthannāmassa bhikkhuno dadeyyun”ti.

♦ 606. tena bhikkhunā ekaṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo — “ayaṃ me, āvuso, patto dasāhātikkanto nissaggiyo. imāhaṃ āyasmato nissajjāmī”ti. nissajjitvā āpatti desetabbā. tena bhikkhunā āpatti paṭiggahetabbā, nissaṭṭhapatto dātabbo — “imaṃ pattaṃ āyasmato dammī”ti.

♦ 607. dasāhātikkante atikkantasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. dasāhātikkante vematiko, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. dasāhātikkante anatikkantasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. anadhiṭṭhite adhiṭṭhitasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. avikappite vikappitasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. avissajjite vissajjitasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. anaṭṭhe naṭṭhasaññī nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. abhinne bhinnasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. avilutte viluttasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ nissaggiyaṃ pattaṃ anissajjitvā paribhuñjati, āpatti dukkaṭassa. dasāhānatikkante atikkantasaññī, āpatti dukkaṭassa. dasāhānatikkante vematiko, āpatti dukkaṭassa. dasāhānatikkante anatikkantasaññī, anāpatti.

♦ 608. anāpatti antodasāhaṃ adhiṭṭheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, bhijjati, acchinditvā gaṇhanti, vissāsaṃ gaṇhanti, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nissaṭṭhapattaṃ na denti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. “na, bhikkhave, nissaṭṭhapatto na dātabbo. yo na dadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. 
