♦ 612. “yo pana bhikkhu ūnapañcabandhanena pattena aññaṃ navaṃ pattaṃ cetāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. tena bhikkhunā so patto bhikkhuparisāya nissajjitabbo. yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto so tassa bhikkhuno padātabbo — ‘ayaṃ te, bhikkhu, patto yāva bhedanāya dhāretabbo’ti. ayaṃ tattha sāmīcī”ti.

♦ 613. yo panāti yo yādiso ... pe ... bhikkhūti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti.

♦ ūnapañcabandhano nāma patto abandhano vā ekabandhano vā dvibandhano vā tibandhano vā catubandhano vā. abandhanokāso nāma patto yassa dvaṅgulā rāji na hoti. bandhanokāso nāma patto yassa dvaṅgulā rāji hoti. navo nāma patto viññattiṃ upādāya vuccati.

♦ cetāpeyyāti viññāpeti, payoge dukkaṭaṃ. paṭilābhena nissaggiyo hoti. saṅghamajjhe nissajjitabbo. sabbeheva adhiṭṭhitapattaṃ gahetvā sannipatitabbaṃ. na lāmako patto adhiṭṭhātabbo — “mahagghaṃ pattaṃ gahessāmī”ti. sace lāmakaṃ pattaṃ adhiṭṭheti — “mahagghaṃ pattaṃ gahessāmī”ti, āpatti dukkaṭassa. evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbo. tena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo — “ayaṃ me, bhante, patto ūnapañcabandhanena pattena cetāpito nissaggiyo. imāhaṃ saṅghassa nissajjāmī”ti. nissajjitvā āpatti desetabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā. pañcahaṅgehi samannāgato bhikkhu pattaggāhāpako sammannitabbo — yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, gāhitāgāhitañca jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo. yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo —

♦ 614. “suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ pattaggāhāpakaṃ sammanneyya. esā ñatti.

♦ “suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ pattaggāhāpakaṃ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno pattaggāhāpakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

♦ “sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu pattaggāhāpako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī”ti.

♦ 615. tena sammatena bhikkhunā patto gāhetabbo. thero vattabbo — “gaṇhātu, bhante, thero pattan”ti. sace thero gaṇhāti, therassa patto dutiyassa gāhetabbo. na ca tassa anuddayatāya na gahetabbo. yo na gaṇheyya, āpatti dukkaṭassa. apattakassa na gāhetabbo. eteneva upāyena yāva saṅghanavakā gāhetabbā. yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto, so tassa bhikkhuno padātabbo — “ayaṃ te, bhikkhu, patto yāva bhedanāya dhāretabbo”ti.

♦ tena bhikkhunā so patto na adese nikkhipitabbo, na abhogena bhuñjitabbo, na vissajjetabbo — “kathāyaṃ patto nasseyya vā vinasseyya vā bhijjeyya vā”ti? sace adese vā nikkhipati abhogena vā bhuñjati vissajjeti vā, āpatti dukkaṭassa.

♦ ayaṃ tattha sāmīcīti ayaṃ tattha anudhammatā.

♦ 616. abandhanena pattena abandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. abandhanena pattena ekabandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. abandhanena pattena dvibandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. abandhanena pattena tibandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. abandhanena pattena catubandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ ekabandhanena pattena abandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. ekabandhanena pattena ekabandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. ekabandhanena pattena dvibandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. ekabandhanena pattena tibandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. ekabandhanena pattena catubandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ dvibandhanena pattena abandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. dvibandhanena pattena ekabandhanaṃ pattaṃ ... pe ... dvibandhanaṃ pattaṃ... tibandhanaṃ pattaṃ... catubandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ tibandhanena pattena abandhanaṃ pattaṃ ... pe ... ekabandhanaṃ pattaṃ ... pe ... dvibandhanaṃ pattaṃ... tibandhanaṃ pattaṃ... catubandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ catubandhanena pattena abandhanaṃ pattaṃ ... pe ... ekabandhanaṃ pattaṃ... dvibandhanaṃ pattaṃ... tibandhanaṃ pattaṃ... catubandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ abandhanena pattena abandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. abandhanena pattena ekabandhanokāsaṃ pattaṃ ... pe ... dvibandhanokāsaṃ pattaṃ ... tibandhanokāsaṃ pattaṃ... catubandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ ekabandhanena pattena abandhanokāsaṃ pattaṃ ... pe ... ekabandhanokāsaṃ pattaṃ... dvibandhanokāsaṃ pattaṃ... tibandhanokāsaṃ pattaṃ... catubandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ dvibandhanena pattena abandhanokāsaṃ pattaṃ ... pe ... catubandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ tibandhanena pattena abandhanokāsaṃ pattaṃ ... pe ... catubandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ catubandhanena pattena abandhanokāsaṃ pattaṃ ... pe ... ekabandhanokāsaṃ pattaṃ... dvibandhanokāsaṃ pattaṃ... tibandhanokāsaṃ pattaṃ... catubandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ abandhanokāsena pattena abandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. abandhanokāsena pattena ekabandhanaṃ pattaṃ ... pe ... dvibandhanaṃ pattaṃ... tibandhanaṃ pattaṃ... catubandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ catubandhanokāsena pattena abandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. catubandhanokāsena pattena ekabandhanaṃ pattaṃ ... pe ... dvibandhanaṃ pattaṃ... tibandhanaṃ pattaṃ... catubandhanaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ abandhanokāsena pattena abandhanokāsaṃ pattaṃ ... pe ... ekabandhanokāsaṃ pattaṃ... dvibandhanokāsaṃ pattaṃ... tibandhanokāsaṃ pattaṃ... catubandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ catubandhanokāsena pattena abandhanokāsaṃ pattaṃ ... pe ... ekabandhanokāsaṃ pattaṃ... dvibandhanokāsaṃ pattaṃ... tibandhanokāsaṃ pattaṃ... catubandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpeti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ 617. anāpatti naṭṭhapattassa, bhinnapattassa, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, aññassatthāya, attano dhanena, ummattakassa, ādikammikassāti. 
