♦ 499. “niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kathine bhikkhuno paneva akālacīvaraṃ uppajjeyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṃ. paṭiggahetvā khippameva kāretabbaṃ. nocassa pāripūri, māsaparamaṃ tena bhikkhunā taṃ cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya. tato ce uttari {uttariṃ (sī. syā.)} nikkhipeyya, satiyāpi paccāsāya, nissaggiyaṃ pācittiya”nti.

♦ 500. niṭṭhitacīvarasminti bhikkhuno cīvaraṃ kataṃ vā hoti naṭṭhaṃ vā vinaṭṭhaṃ vā daḍḍhaṃ vā cīvarāsā vā upacchinnā.

♦ ubbhatasmiṃ kathineti aṭṭhannaṃ mātikānaṃ aññatarāya mātikāya ubbhataṃ hoti, saṅghena vā antarā ubbhataṃ hoti.

♦ akālacīvaraṃ nāma anatthate kathine ekādasamāse uppannaṃ, atthate kathine sattamāse uppannaṃ, kālepi ādissa dinnaṃ, etaṃ akālacīvaraṃ nāma.

♦ uppajjeyyāti uppajjeyya saṅghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā paṃsukūlaṃ vā attano vā dhanena.

♦ ākaṅkhamānenāti icchamānena paṭiggahetabbaṃ.

♦ paṭiggahetvā khippameva kāretabbanti dasāhā kāretabbaṃ.

♦ no cassa pāripūrīti kayiramānaṃ nappahoti.

♦ māsaparamaṃ tena bhikkhunā taṃ cīvaraṃ nikkhipitabbanti māsaparamatā nikkhipitabbaṃ.

♦ ūnassa pāripūriyāti ūnassa pāripūratthāya.

♦ satiyā paccāsāyāti paccāsā hoti saṅghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā paṃsukūlaṃ vā attano vā dhanena.

♦ tato ce uttari nikkhipeyya satiyāpi paccāsāyāti tadahuppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, dasāhā kāretabbaṃ. dvīhuppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, dasāhā kāretabbaṃ. tīhuppanne mūlacīvare ... pe ... catūhuppanne... pañcāhuppanne... chāhuppanne... sattāhuppanne... aṭṭhāhuppanne ... navāhuppanne... dasāhuppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, dasāhā kāretabbaṃ. ekādase uppanne ... pe ... dvādase uppanne... terase uppanne... cuddase uppanne... pannarase uppanne... soḷase uppanne... sattarase uppanne... aṭṭhārase uppanne... ekūnavīse uppanne... vīse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, dasāhā kāretabbaṃ. ekavīse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, navāhā kāretabbaṃ. dvāvīse uppanne ... pe ... tevīse uppanne... catuvīse uppanne... pañcavīse uppanne... chabbīse uppanne... sattavīse uppanne... aṭṭhavīse uppanne... ekūnatiṃse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, ekāhaṃ kāretabbaṃ... tiṃse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, tadaheva adhiṭṭhātabbaṃ vikappetabbaṃ vissajjetabbaṃ. no ce adhiṭṭheyya vā vikappeyya vā vissajjeyya vā, ekatiṃse aruṇuggamane nissaggiyaṃ hoti. nissajjitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbaṃ ... pe ... idaṃ me, bhante, akālacīvaraṃ māsātikkantaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissajjāmīti ... pe ... dadeyyāti ... pe ... dadeyyunti ... pe ... āyasmato dammīti.

♦ visabhāge uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṃ uppajjati, rattiyo ca sesā honti, na akāmā kāretabbaṃ.

♦ 501. māsātikkante atikkantasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. māsātikkante vematiko nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. māsātikkante anatikkantasaññī nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. anadhiṭṭhite adhiṭṭhitasaññī ... pe ... avikappite vikappitasaññī... avissajjite vissajjitasaññī... anaṭṭhe naṭṭhasaññī... avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī... adaḍḍhe daḍḍhasaññī... avilutte viluttasaññī, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ nissaggiyaṃ cīvaraṃ anissajjitvā paribhuñjati, āpatti dukkaṭassa. māsānatikkante atikkantasaññī, āpatti dukkaṭassa. māsānatikkante vematiko, āpatti dukkaṭassa. māsānatikkante anatikkantasaññī, anāpatti.

♦ 502. anāpatti antomāse adhiṭṭheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, ḍayhati, acchinditvā gaṇhanti, vissāsaṃ gaṇhanti, ummattakassa, ādikammikassāti. 
