♦ 528. “bhikkhuṃ paneva uddissa aññātakassa gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvaracetāpannaṃ upakkhaṭaṃ hoti — ‘iminā cīvaracetāpannena cīvaraṃ cetāpetvā itthannāmaṃ bhikkhuṃ cīvarena acchādessāmī’ti; tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya — ‘sādhu vata maṃ āyasmā iminā cīvaracetāpannena evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā cīvaraṃ cetāpetvā acchādehī’ti, kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiyaṃ pācittiya”nti.

♦ 529. bhikkhuṃ paneva uddissāti bhikkhussatthāya, bhikkhuṃ ārammaṇaṃ karitvā, bhikkhuṃ acchādetukāmo.

♦ aññātako nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddho.

♦ gahapati nāma yo koci agāraṃ ajjhāvasati.

♦ gahapatānī nāma yā kāci agāraṃ ajjhāvasati.

♦ cīvaracetāpannaṃ nāma hiraññaṃ vā suvaṇṇaṃ vā muttā vā maṇi vā pavāḷo vā phaliko vā paṭako vā suttaṃ vā kappāso vā.

♦ iminā cīvaracetāpannenāti paccupaṭṭhitena.

♦ cetāpetvāti parivattetvā.

♦ acchādessāmīti dassāmi.

♦ tatra ce so bhikkhūti yaṃ bhikkhuṃ uddissa cīvaracetāpannaṃ upakkhaṭaṃ hoti so bhikkhu.

♦ pubbe appavāritoti pubbe avutto hoti — “kīdisena te, bhante, cīvarena attho, kīdisaṃ te cīvaraṃ cetāpemī”ti?

♦ upasaṅkamitvāti gharaṃ gantvā yattha katthaci upasaṅkamitvā.

♦ cīvare vikappaṃ āpajjeyyāti āyataṃ vā hotu vitthataṃ vā appitaṃ vā saṇhaṃ vā.

♦ iminā cīvaracetāpannenāti paccupaṭṭhitena.

♦ evarūpaṃ vā evarūpaṃ vāti. āyataṃ vā vitthataṃ vā appitaṃ vā saṇhaṃ vā.

♦ cetāpetvāti parivattetvā.

♦ acchādehīti dajjehi.

♦ kalyāṇakamyataṃ upādāyāti sādhatthiko mahagghatthiko. tassa vacanena āyataṃ vā vitthataṃ vā appitaṃ vā saṇhaṃ vā cetāpeti, payoge dukkaṭaṃ. paṭilābhena nissaggiyaṃ hoti. nissajjitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbaṃ ... pe ... idaṃ me, bhante, cīvaraṃ pubbe appavārito aññātakaṃ gahapatikaṃ upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpannaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissajjāmīti ... pe ... dadeyyāti ... pe ... dadeyyunti ... pe ... āyasmato dammīti.

♦ 530. aññātake aññātakasaññī pubbe appavārito gahapatikaṃ upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjati, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. aññātake vematiko pubbe appavārito gahapatikaṃ upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjati, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. aññātake ñātakasaññī pubbe appavārito gahapatikaṃ upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjati, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

♦ ñātake aññātakasaññī, āpatti dukkaṭassa. ñātake vematiko, āpatti dukkaṭassa. ñātake ñātakasaññī, anāpatti.

♦ 531. anāpatti ñātakānaṃ, pavāritānaṃ, aññassatthāya, attano dhanena, mahagghaṃ cetāpetukāmassa appagghaṃ cetāpeti, ummattakassa, ādikammikassāti. 
