♦ 411. “yo pana bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkameyya, bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha tiṭṭheyya, so bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo — ‘māyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami, bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi. sametāyasmā saṅghena. samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī’ti. evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva paggaṇheyya , so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, iccetaṃ kusalaṃ; no ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso”ti.

♦ 412. yo panāti yo yādiso ... pe ... bhikkhūti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti.

♦ samaggo nāma saṅgho samānasaṃvāsako samānasīmāyaṃ ṭhito.

♦ bhedāya parakkameyyāti — “kathaṃ ime nānā assu, vinā assu, vaggā assū”ti pakkhaṃ pariyesati, gaṇaṃ bandhati.

♦ bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇanti aṭṭhārasabhedakaravatthūni.

♦ samādāyāti ādāya.

♦ paggayhāti dīpeyya.

♦ tiṭṭheyyāti na paṭinissajjeyya.

♦ so bhikkhūti yo so saṅghabhedako bhikkhu.

♦ bhikkhūhīti aññehi bhikkhūhi.

♦ ye passanti, ye suṇanti, tehi vattabbo — “māyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami, bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi. sametāyasmā saṅghena. samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī”ti. dutiyampi vattabbo. tatiyampi vattabbo. sace paṭinissajjati, iccetaṃ kusalaṃ; no ce paṭinissajjati, āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti, āpatti dukkaṭassa. so bhikkhu saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbo — “māyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami, bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi. sametāyasmā saṅghena. samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī”ti. dutiyampi vattabbo. tatiyampi vattabbo. sace paṭinissajjati, iccetaṃ kusalaṃ; no ce paṭinissajjati, āpatti dukkaṭassa. so bhikkhu samanubhāsitabbo — “evañca pana, bhikkhave, samanubhāsitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo —

♦ 413. “suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkamati. so taṃ vatthuṃ na paṭinissajjati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya. esā ñatti.

♦ “suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkamati. so taṃ vatthuṃ na paṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

♦ “dutiyampi etamatthaṃ vadāmi ... pe ... tatiyampi etamatthaṃ vadāmi — suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkamati. so taṃ vatthuṃ na paṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

♦ “samanubhaṭṭho saṅghena itthannāmo bhikkhu tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī”ti.

♦ 414. ñattiyā dukkaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṃ ajjhāpajjantassa ñattiyā dukkaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.

♦ saṅghādisesoti ... pe ... tenapi vuccati saṅghādisesoti. 

♦ 416. anāpatti asamanubhāsantassa, paṭinissajjantassa, ummattakassa, khittacittassa, vedanāṭṭassa, ādikammikassāti. 
