♦ 418. “tasseva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā vaggavādakā eko vā dve vā tayo vā. te evaṃ vadeyyuṃ — ‘māyasmanto etaṃ bhikkhuṃ kiñci avacuttha. dhammavādī ceso bhikkhu, vinayavādī ceso bhikkhu. amhākañceso bhikkhu chandañca ruciñca ādāya voharati jānāti no bhāsati amhākampetaṃ khamatī’ti, te bhikkhū bhikkhūhi evamassu vacanīyā — ‘māyasmanto evaṃ avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavādī, na ceso bhikkhu vinayavādī, māyasmantānampi saṅghabhedo ruccittha, sametāyasmantānaṃ saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī’ti. evañca te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā tatheva paggaṇheyyuṃ, te bhikkhū bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṃ paṭinissajjeyyuṃ, iccetaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajjeyyuṃ, saṅghādiseso”ti.

♦ 419. tasseva kho panāti tassa saṅghabhedakassa bhikkhuno.

♦ bhikkhū hontīti aññe bhikkhū honti.

♦ anuvattakāti yaṃdiṭṭhiko so hoti yaṃkhantiko yaṃruciko tepi taṃdiṭṭhikā honti taṃkhantikā taṃrucikā.

♦ vaggavādakāti tassa vaṇṇāya pakkhāya ṭhitā honti.

♦ eko vā dve vā tayo vāti eko vā hoti dve vā tayo vā. te evaṃ vadeyyuṃ — “māyasmanto etaṃ bhikkhuṃ kiñci avacuttha, dhammavādī ceso bhikkhu, vinayavādī ceso bhikkhu, amhākañceso bhikkhu chandañca ruciñca ādāya voharati jānāti no bhāsati amhākaṃpetaṃ khamatī’ti.

♦ te bhikkhūti ye te anuvattakā bhikkhū.

♦ bhikkhūhīti aññehi bhikkhūhi.

♦ ye passanti ye suṇanti tehi vattabbā — “māyasmanto evaṃ avacuttha. na ceso bhikkhu dhammavādī, na ceso bhikkhu vinayavādī. māyasmantānampi saṅghabhedo ruccittha. sametāyasmantānaṃ saṅghena. samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī”ti. dutiyampi vattabbā. tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjanti, iccetaṃ kusalaṃ; no ce paṭinissajjanti, āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti, āpatti dukkaṭassa. te bhikkhū saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā — “māyasmanto evaṃ avacuttha. na ceso bhikkhu dhammavādī, na ceso bhikkhu vinayavādī. māyasmantānampi saṅghabhedo ruccittha. sametāyasmantānaṃ saṅghena. samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī”ti. dutiyampi vattabbā. tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjanti, iccetaṃ kusalaṃ; no ce paṭinissajjanti, āpatti dukkaṭassa. te bhikkhū samanubhāsitabbā. evañca pana, bhikkhave, samanubhāsitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo —

♦ 420. “suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo ca itthanāmo ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā vaggavādakā. te taṃ vatthuṃ na paṭinissajjanti. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhū samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya. esā ñatti.

♦ “suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā vaggavādakā. te taṃ vatthuṃ na paṭinissajjanti. saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhū samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassāyasmato khamati itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhūnaṃ samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

♦ “dutiyampi etamatthaṃ vadāmi ... pe ... tatiyampi etamatthaṃ vadāmi — suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā vaggavādakā. te taṃ vatthuṃ na paṭinissajjanti. saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhū samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassāyasmato khamati itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhūnaṃ samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

♦ “samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhū tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī”ti.

♦ 421. ñattiyā dukkaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṃ ajjhāpajjantānaṃ ñattiyā dukkaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti. dve tayo ekato samanubhāsitabbā, taduttari na samanubhāsitabbā.

♦ saṅghādisesoti ... pe ... tenapi vuccati “saṅghādiseso”ti. 

♦ 423. anāpatti asamanubhāsantānaṃ, paṭinissajjantānaṃ, ummattakānaṃ, khittacittānaṃ, vedanāṭṭānaṃ, ādikammikānanti. 
