♦ 348. “saññācikāya pana bhikkhunā kuṭiṃ kārayamānena assāmikaṃ attuddesaṃ pamāṇikā kāretabbā. tatridaṃ pamāṇaṃ — dīghaso dvādasa vidatthiyo, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ sattantarā. bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. tehi bhikkhūhi vatthu desetabbaṃ — anārambhaṃ saparikkamanaṃ. sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane saññācikāya kuṭiṃ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, pamāṇaṃ vā atikkāmeyya, saṅghādiseso”ti.

♦ 349. saññācikā nāma sayaṃ yācitvā purisampi purisatthakarampi goṇampi sakaṭampi vāsimpi parasumpi kuṭhārimpi kudālampi nikhādanampi vallimpi veḷumpi muñjampi pabbajampi tiṇampi mattikampi.

♦ kuṭi nāma ullittā vā hoti avalittā vā ullittāvalittā vā.

♦ kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā.

♦ assāmikanti na añño koci sāmiko hoti, itthī vā puriso vā gahaṭṭho vā pabbajito vā.

♦ attuddesanti attano atthāya.

♦ pamāṇikā kāretabbā. tatridaṃ pamāṇaṃ — dīghaso dvādasa vidatthiyo, sugatavidatthiyāti bāhirimena mānena.

♦ tiriyaṃ sattantarāti abbhantarimena mānena.

♦ bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāyāti 

tena kuṭikārakena bhikkhunā kuṭivatthuṃ sodhetvā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo

ahaṃ, bhante, saññācikāya kuṭiṃ kattukāmo assāmikaṃ attuddesaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ kuṭivatthuolokanaṃ yācāmī”ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā.

sace sabbo saṅgho ussahati kuṭivatthuṃ oloketuṃ, sabbena saṅghena oloketabbaṃ. no ce sabbo saṅgho ussahati kuṭivatthuṃ oloketuṃ, ye tattha honti bhikkhū byattā paṭibalā sārambhaṃ anārambhaṃ saparikkamanaṃ aparikkamanaṃ jānituṃ te yācitvā sammannitabbā. 

evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo — 

♦ 353. sārambhaṃ nāma kipillikānaṃ vā āsayo hoti, upacikānaṃ vā āsayo hoti, undurānaṃ vā āsayo hoti, ahīnaṃ vā āsayo hoti, vicchikānaṃ vā āsayo hoti, satapadīnaṃ vā āsayo hoti, hatthīnaṃ vā āsayo hoti, assānaṃ vā āsayo hoti, sīhānaṃ vā āsayo hoti, byagghānaṃ vā āsayo hoti, dīpīnaṃ vā āsayo hoti, acchānaṃ vā āsayo hoti, taracchānaṃ vā āsayo hoti, yesaṃ kesañci tiracchānagatānaṃ pāṇānaṃ āsayo hoti, pubbaṇṇanissitaṃ vā hoti, aparaṇṇanissitaṃ vā hoti, abbhāghātanissitaṃ vā hoti, āghātananissitaṃ vā hoti, susānanissitaṃ vā hoti, uyyānanissitaṃ vā hoti, rājavatthunissitaṃ vā hoti, hatthisālānissitaṃ vā hoti, assasālānissitaṃ vā hoti, bandhanāgāranissitaṃ vā hoti, pānāgāranissitaṃ vā hoti, sūnanissitaṃ vā hoti, racchānissitaṃ vā hoti, caccaranissitaṃ vā hoti, sabhānissitaṃ vā hoti, saṃsaraṇanissitaṃ vā hoti. etaṃ sārambhaṃ nāma.

♦ aparikkamanaṃ nāma na sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena anuparigantuṃ samantā nisseṇiyā anuparigantuṃ. etaṃ aparikkamanaṃ nāma.

♦ anārambhaṃ nāma na kipillikānaṃ vā āsayo hoti, na upacikānaṃ vā āsayo hoti, na undurānaṃ vā āsayo hoti, na ahīnaṃ vā āsayo hoti, na vicchikānaṃ vā āsayo hoti, na satapadīnaṃ vā āsayo hoti ... pe ... na saṃsaraṇanissitaṃ vā hoti. etaṃ anārambhaṃ nāma.

♦ saparikkamanaṃ nāma sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena anuparigantuṃ, samantā nisseṇiyā anuparigantuṃ. etaṃ saparikkamanaṃ nāma.

♦ saññācikā nāma sayaṃ yācitvā purisampi purisatthakarampi ... pe ... mattikampi.

♦ kuṭi nāma ullittā vā hoti vā avalittā vā ullittāvalittā vā.

♦ kāreyyāti karoti vā kārāpeti vā.

♦ bhikkhū vā anabhineyya, vatthudesanāya pamāṇaṃ vā atikkāmeyyāti 

ñattidutiyena kammena kuṭivatthuṃ na desāpetvā, āyāmato vā vitthārato vā antamaso kesaggamattampi atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā, payoge payoge dukkaṭaṃ. 

ekaṃ piṇḍaṃ anāgate āpatti thullaccayassa. tasmiṃ piṇḍe āgate āpatti saṅghādisesassa.

♦ saṅghādisesoti ... pe ... tenapi vuccati saṅghādisesoti. 

♦ 364. anāpatti leṇe guhāya tiṇakuṭikāya aññassatthāya vāsāgāraṃ ṭhapetvā sabbattha, anāpatti ummattakassa ādikammikassāti. 
