♦ 366. “mahallakaṃ pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānena sassāmikaṃ attuddesaṃ bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. tehi bhikkhūhi vatthu desetabbaṃ anārambhaṃ saparikkamanaṃ. sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane mahallakaṃ vihāraṃ kāreyya bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, saṅghādiseso”ti.

♦ 367. mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccati.

♦ vihāro nāma ullitto vā hoti avalitto vā ullittāvalitto vā.

♦ kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā.

♦ sassāmikanti añño koci sāmiko hoti itthī vā puriso vā gahaṭṭho vā pabbajito vā.

♦ attuddesanti attano atthāya. 

♦ 371. sārambhaṃ nāma kipillikānaṃ vā āsayo hoti, upacikānaṃ vā āsayo hoti, undūrānaṃ vā ... pe ... ahīnaṃ vā vicchikānaṃ vā satapadīnaṃ vā hatthīnaṃ vā assānaṃ vā sīhānaṃ vā byagghānaṃ vā dīpīnaṃ vā acchānaṃ vā taracchānaṃ vā āsayo hoti, yesaṃ kesañci tiracchānagatānaṃ pāṇānaṃ āsayo hoti, pubbaṇṇanissitaṃ vā hoti, aparaṇṇanissitaṃ vā hoti, abbhāghātanissitaṃ vā hoti, āghātananissitaṃ vā hoti, susānanissitaṃ vā hoti, uyyānanissitaṃ vā hoti, rājavatthunissitaṃ vā hoti, hatthisālānissitaṃ vā hoti, assasālānissitaṃ vā hoti, bandhanāgāranissitaṃ vā hoti, pānāgāranissitaṃ vā hoti, sūnanissitaṃ vā hoti, racchānissitaṃ vā hoti, caccaranissitaṃ vā hoti, sabhānissitaṃ vā hoti, saṃsaraṇanissitaṃ vā hoti. etaṃ sārambhaṃ nāma.

♦ aparikkamanaṃ nāma na sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena anuparigantuṃ, samantā nisseṇiyā anuparigantuṃ. etaṃ aparikkamanaṃ nāma.

♦ anārambhaṃ nāma na kipillikānaṃ vā āsayo hoti ... pe ... na saṃsaraṇanissitaṃ vā hoti. etaṃ anārambhaṃ nāma.

♦ saparikkamanaṃ nāma sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena anuparigantuṃ, samantā nisseṇiyā anuparigantuṃ. etaṃ saparikkamanaṃ nāma.

♦ mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccati.

♦ vihāro nāma ullitto vā hoti avalitto vā ullittāvalitto vā.

♦ kāreyyāti karoti vā kārāpeti vā.

♦ bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāyāti ñattidutiyena kammena vihāravatthuṃ na desāpetvā karoti vā kārāpeti vā, payoge dukkaṭaṃ. ekaṃ piṇḍaṃ anāgate, āpatti thullaccayassa. tasmiṃ piṇḍe āgate, āpatti saṅghādisesassa.

♦ saṅghādisesoti ... pe ... tenapi vuccati — ‘saṅghādiseso’ti. 

♦ 379. anāpatti leṇe guhāya tiṇakuṭikāya aññassatthāya vāsāgāraṃ ṭhapetvā sabbattha. anāpatti ummattakassa, ādikammikassāti. 
