♦ 392. “yo pana bhikkhu bhikkhuṃ duṭṭho doso appatīto aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñcidesaṃ lesamattaṃ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṃseyya — ‘appeva nāma naṃ imamhā brahmacariyā cāveyyan’ti. tato aparena samayena samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā aññabhāgiyañceva taṃ adhikaraṇaṃ hoti kocideso lesamatto upādinno, bhikkhu ca dosaṃ patiṭṭhāti, saṅghādiseso”ti.

♦ 393. yo panāti yo yādiso ... pe ... bhikkhūti ... pe ... ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti.

♦ bhikkhunti aññaṃ bhikkhuṃ.

♦ duṭṭho dosoti kupito anattamano anabhiraddho āhatacitto khilajāto.

♦ appatītoti tena ca kopena, tena ca dosena, tāya ca anattamanatāya, tāya ca anabhiraddhiyā appatīto hoti.

♦ aññabhāgiyassa adhikaraṇassāti āpattaññabhāgiyaṃ vā hoti adhikaraṇaññabhāgiyaṃ vā. kathaṃ adhikaraṇaṃ adhikaraṇassa aññabhāgiyaṃ? vivādādhikaraṇaṃ anuvādādhikaraṇassa āpattādhikaraṇassa kiccādhikaraṇassa aññabhāgiyaṃ.

kathaṃ adhikaraṇaṃ adhikaraṇassa tabbhāgiyaṃ? vivādādhikaraṇaṃ vivādādhikaraṇassa tabbhāgiyaṃ. anuvādādhikaraṇaṃ anuvādādhikaraṇassa tabbhāgiyaṃ.


kathaṃ āpattādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇassa aññabhāgiyaṃ? methunadhammapārājikāpatti adinnādānapārājikāpattiyā manussaviggahapārājikāpattiyā uttarimanussadhammapārājikāpattiyā aññabhāgiyā.

kathaṃ āpattādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇassa tabbhāgiyaṃ? methunadhammapārājikāpatti methunadhammapārājikāpattiyā tabbhāgiyā.

♦ 394. kiñci desaṃ lesamattaṃ upādāyāti leso nāma dasa lesā — jātileso, nāmaleso, gottaleso, liṅgaleso, āpattileso, pattaleso, cīvaraleso, upajjhāyaleso, ācariyaleso, senāsanaleso. 


♦ 405. pārājikena dhammenāti catunnaṃ aññatarena.

♦ anuddhaṃseyyāti codeti vā codāpeti vā.

♦ appeva nāma naṃ imamhā brahmacariyācāveyyanti bhikkhubhāvā cāveyyaṃ, samaṇadhammā cāveyyaṃ, sīlakkhandhā cāveyyaṃ, tapoguṇā cāveyyaṃ.

♦ tato aparena samayenāti yasmiṃ khaṇe anuddhaṃsito hoti, taṃ khaṇaṃ taṃ layaṃ taṃ muhuttaṃ vītivatte.

♦ samanuggāhīyamānoti yena vatthunā anuddhaṃsito hoti tasmiṃ vatthusmiṃ samanuggāhīyamāno.

♦ asamanuggāhīyamānoti na kenaci vuccamāno.

♦ adhikaraṇaṃ nāma cattāri adhikaraṇāni — vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ, kiccādhikaraṇaṃ.

♦ koci deso lesamatto upādinnoti tesaṃ dasannaṃ lesānaṃ aññataro leso upādinno hoti.

♦ bhikkhu ca dosaṃ patiṭṭhātīti tucchakaṃ mayā bhaṇitaṃ, musā mayā bhaṇitaṃ, abhūtaṃ mayā bhaṇitaṃ, ajānantena mayā bhaṇitaṃ.

♦ saṅghādisesoti ... pe ... tenapi vuccati saṅghādisesoti. 

408. anāpatti tathāsaññī codeti vā codāpeti vā, ummattakassa, ādikammikassāti.
