♦ “na ujjagghikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca mahāhasitaṃ hasanto antaraghare gacchati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, hasanīyasmiṃ vatthusmiṃ mihitamattaṃ karoti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na ujjagghikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na ujjagghikāya antaraghare nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca mahāhasitaṃ hasanto antaraghare nisīdati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, hasanīyasmiṃ vatthusmiṃ mihitamattaṃ karoti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “appasaddo antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ appasaddena antaraghare gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca uccāsaddaṃ mahāsaddaṃ karonto antaraghare gacchati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “appasaddo antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ appasaddena antaraghare nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca uccāsaddaṃ mahāsaddaṃ karonto antaraghare nisīdati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na kāyappacālakaṃ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na kāyappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. kāyaṃ paggahetvā gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca kāyappacālakaṃ antaraghare gacchati kāyaṃ olambento, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na kāyappacālakaṃ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na kāyappacālakaṃ antaraghare nisīditabbaṃ. kāyaṃ paggahetvā nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca kāyappacālakaṃ antaraghare nisīdati kāyaṃ olambento, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na bāhuppacālakaṃ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na bāhuppacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. bāhuṃ paggahetvā gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca bāhuppacālakaṃ antaraghare gacchati bāhuṃ olambento, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.



♦ “na bāhuppacālakaṃ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na bāhuppacālakaṃ antaraghare nisīditabbaṃ. bāhuṃ paggahetvā nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca bāhuppacālakaṃ antaraghare nisīdati bāhuṃ olambento, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na sīsappacālakaṃ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na sīsappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. sīsaṃ paggahetvā gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca sīsappacālakaṃ antaraghare gacchati sīsaṃ olambento, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na sīsappacālakaṃ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na sīsappacālakaṃ antaraghare nisīditabbaṃ. sīsaṃ paggahetvā nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca sīsappacālakaṃ antaraghare nisīdati sīsaṃ olambento, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.