♦ “na khambhakato antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na khambhakatena antaraghare gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca ekato vā ubhato vā khambhaṃ katvā antaraghare gacchati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na khambhakato antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na khambhakatena antaraghare nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca ekato vā ubhato vā khambhaṃ katvā antaraghare nisīdati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na oguṇṭhito antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca sasīsaṃ pārupitvā antaraghare gacchati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na oguṇṭhito antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na oguṇṭhitena antaraghare nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca sasīsaṃ pārupitvā antaraghare nisīdati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na ukkuṭikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca ukkuṭikāya antaraghare gacchati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na pallatthikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na pallatthikāya antaraghare nisīditabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca hatthapallatthikāya vā dussapallatthikāya vā antaraghare nisīdati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu,

♦ “sakkaccaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ sakkaccaṃ piṇḍapāto paṭiggahetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca asakkaccaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti chaḍḍetukāmo viya, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “pattasaññī piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ pattasaññinā piṇḍapāto paṭiggahetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca tahaṃ tahaṃ olokento piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “samasūpakaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ sūpo nāma dve sūpā — muggasūpo, māsasūpo. hatthahāriyo samasūpako piṇḍapāto paṭiggahetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca sūpaññeva bahuṃ paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, rasarase, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, aññassatthāya, attano dhanena, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “samatittikaṃ {samatitthikaṃ (ka.)} piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ samatittiko {samatitthikaṃ (ka.)} piṇḍapāto paṭiggahetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca thūpīkataṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.