♦ “na surusurukārakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na surusurukārakaṃ bhuñjitabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca surusurukārakaṃ bhuñjati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na hatthanillehakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na hatthanillehakaṃ bhuñjitabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca hatthanillehakaṃ bhuñjati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na pattanillehakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na pattanillehakaṃ bhuñjitabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca pattanillehakaṃ bhuñjati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, parittake sese ekato saṅkaḍḍhitvā nillehitvā bhuñjati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na oṭṭhanillehakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na oṭṭhanillehakaṃ bhuñjitabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca oṭṭhanillehakaṃ bhuñjati, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na sāmisena hatthena pānīyathālakaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na sāmisena hatthena pānīyathālako paṭiggahetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca sāmisena hatthena pānīyathālakaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, “dhovissāmī”ti vā “dhovāpessāmī”ti vā paṭiggaṇhāti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na sasitthakaṃ pattadhovanaṃ antaraghare chaḍḍessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ na sasitthakaṃ pattadhovanaṃ antaraghare chaḍḍetabbaṃ. yo anādariyaṃ paṭicca sasitthakaṃ pattadhovanaṃ antaraghare chaḍḍeti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, uddharitvā vā bhinditvā vā paṭiggahe vā nīharitvā vā chaḍḍeti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti.

♦ “na chattapāṇissa agilānassa dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ chattaṃ nāma tīṇi chattāni — setacchattaṃ, kilañjacchattaṃ, paṇṇacchattaṃ maṇḍalabaddhaṃ salākabaddhaṃ.

♦ dhammo nāma buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devatābhāsito atthūpasañhito dhammūpasañhito.

♦ deseyyāti padena deseti, pade pade āpatti dukkaṭassa. akkharāya deseti, akkharakkharāya āpatti dukkaṭassa. na chattapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca chattapāṇissa agilānassa dhammaṃ deseti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.


♦ “na daṇḍapāṇissa agilānassa dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ daṇḍo nāma majjhimassa purisassa catuhattho daṇḍo. tato ukkaṭṭho adaṇḍo, omako adaṇḍo.

♦ na daṇḍapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca daṇḍapāṇissa agilānassa dhammaṃ deseti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na satthapāṇissa agilānassa dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ satthaṃ nāma ekatodhāraṃ ubhatodhāraṃ paharaṇaṃ.

♦ na satthapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca satthapāṇissa agilānassa dhammaṃ deseti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

♦ “na āvudhapāṇissa agilānassa dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā”ti.

♦ āvudhaṃ nāma cāpo kodaṇḍo.

♦ na āvudhapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo. yo anādariyaṃ paṭicca āvudhapāṇissa agilānassa dhammaṃ deseti, āpatti dukkaṭassa.

♦ anāpatti asañcicca ... pe ... ādikammikassāti.

