# Благодарности

Благодарим следующих людей, которые внесли свой вклад в этот проект своим временем, опытом и материальной поддержкой. 

"parapaṭibaddhā me jīvikā'ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ."

- **Дост. Сумедхалока** из Шри-Ланки за внушение интереса к изучению Пали
- **Дост. Арийананда** из Шри-Ланки за мощный ноутбук
- **Дост. Девамитта** в Малайзии за тысячи мелких исправлений и предложений по улучшению
- **Дост. Арийадхаммика** в Малайзии вместе с монахами из SBS за поддержку.
- **Дост. Гамбхиро** в Португалии за техническую экспертизу и экспорт GoldenDict, который начал все эти события
- **Дост. Кусалачитто** в Таиланде за помощь с JavaScript в экспортерах GoldenDict и MDict
- **Дост. Читтадхаммо** в Англии за интеграцию DPD в www.thebuddhaswords.net и www.suttacentral.net
- **Дост. Дхамманьяна** во Вьетнаме за создание экспорта в MDict
- **Дост. Кусалачитто** в Таиланде за помощь с экспортом MDict
- **Проф. Брайан Левман** в Канаде за подробный грамматический анализ Дигха Никайи и Тхерагатхи
- **Проф. Алекс Руис Фалькес** в Испании за интернет-уроки по классической грамматике Пали
- **Falko** в Германии за реализацию www.dpdict.net
- **Павлу** за помощь с онлайн версией и множество идей для русской версии DPD.
- **Инка Кендзия** в Южной Африке за оплату интернет-счета
- **Макса** в Массачусетсе за оплату интернет-счета и соответствующие вопросы
- **Михаила** из Орла и **Василия** из Германии за материальную поддержку
- **Ramakrishnan Suryanarayanan** в Англии за бесчисленные родственные слова на Санскрите
- **Сон Ту** в Калифорнии за детальные грамматичесие предложения
- **Sumukha** в Индии за поддержку по Python
- **Все** по всему миру, кто делал предложения через [форму обратной связи](https://docs.google.com/forms/d/1iMD9sCSWFfJAFCFYuG9HRIyrr9KFRy0nAOVApM998wM/viewform)
- **Все**, кого мы ошибочно забыли поблагодарить

## Монастыри

Благодарим все монастыри и их сторонников, которые обеспечили существование разработчиков словаря.

- **Na Uyana Dharmayatana** в Мельсирипуре, Шри-Ланка
- **Hindagala Meditation Centre** в Канди, Шри-Ланка
- **Sri Sumedha Meditation Center** в Гомаре, Шри-Ланка
- **University Viharaya** в Перадении, Шри-Ланка
- **Ulpathkanda Buddhist Monastery** в Канди, Шри-Ланка
- **Navimana Forest Meditation Centre** в Варакаполе, Шри-Ланка
- **Sri Pada Aranya Senasanaya** в Пелмадулле, Шри-Ланка
- **Seela Samahitha Yogasramaya** в Белихулойе, Шри-Ланка
- **Kahagolla Aranya Senasanaya** в Дияталаве, Шри-Ланка
- **Sri Sambodhi Viwekashramaya, Galkanda** в Дияталаве, Шри-Ланка
- **Bhaddekavihari Upasthana Kutiya** в Танджан Тенне, Шри-Ланка
- **The Mountain Hermitage, Wikiliya Ārāmaya** в Викилии, Шри-Ланка
- [**Sāsanarakkha**](https://sasanarakkha.org/) в Тайпине, Малайзия

