# Помощь в программировании

Ищем помощь в написании кода для различных аспектов проекта Цифровой Словарь Пали. Если у вас есть опыт и интерес, [свяжитесь с нами по электронной почте](mailto:devamitta@sasanarakkha.org).

## Управление проектом

Вот [управление проектом DPD Codebase](https://GitHub.com/orgs/digitalpalidictionary/projects/1/views/2){target="_blank"} и [управление проектом DPD - SBS / Russian](https://github.com/orgs/sasanarakkha/projects/1/views/1){target="_blank"} на GitHub со всеми открытыми и текущими задачами. Просто прокомментируйте любую задачу, чтобы узнать больше, или [свяжитесь с нами по электронной почте](mailto:devamitta@sasanarakkha.org).

## Репозиторий проекта DPD

Вот [репозиторий dpd-db-sbs](https://github.com/sasanarakkha/dpd-db-sbs){target="_blank"} на GitHub, содержащий код всех компонентов проекта.

## Техническая документация

Здесь находятся [технические документы](../technical/index.md) для сборки базы данных или работы с уже собранной базой.

## Обновления на GitHub

Последние [обновления](https://github.com/sasanarakkha/dpd-db-sbs/releases){target="_blank"} доступны здесь на GitHub, включая актуальную версию базы данных.

## Языки

DPD использует несколько языков программирования.

- __Python__: Основная часть серверной логики проекта написана на Python.  

- __HTML CSS JS__: Основная часть интерфейса написана на HTML, CSS и чистом JavaScript.  

- __Go__: Некоторые ресурсоёмкие операции, такие как деконструкция и генерация таблиц частотности, написаны на Go для использования его высокой скорости и многопоточности.

- __Markdown__: Этот сайт и вся документация проекта написаны в формате Markdown.

## Разработка приложения

Долгосрочная цель — создать собственное приложение для DPD и других словарей Пали. Оно будет воспроизводить текущую функциональность поиска GoldenDict и дополнительно позволять интеграцию множества запрашиваемых функций, которые невозможно реализовать в рамках GoldenDict.

